lettre_calmetes1819

; -*- Scheme -*-
(style 'bo-style)
(in-bof :title "Lettre de Frédéric Bastiat à Victor Calmètes
du 12 septembre 1819")

(document :title "Lettre à Victor Calmètes"
	:author (author-FB)
(bastiat[
,(date-tag[Bayonne, 12 septembre 1819.
,(footnote*[
Frédéric Bastiat est né à Bayonne,
le 11 messidor an IX (30 juin 1801).
Lorsqu’il écrit cette lettre, il a donc dix-huit ans.
Orphelin à l’âge de dix ans,
suite aux disparitions de sa mère, le 27 mai 1808,
et de son père le premier juillet 1810,
il se voit confié à son grand-père
mais c’est la dévouée tante Justine qui l’élève.
][
Envoyé à l’école de Sorèze,
Bastiat interrompt ses études à dix-sept ans
pour entrer dans la maison de commerce de son oncle.
De ce défaut de lauriers, il s’excusera plaisamment un jour,
devant ses auditeurs de la salle Montesquieu, à Bordeaux :
,(q[… Je vous ai prévenus, je ne suis pas orateur.
Je n’ai pas fait mon cours de rhétorique,
et je ne puis même pas dire comme Lindor
,(verses[Je ne suis qu’un simple bachelier])
])
(Discours du 29 septembre 1846,
reproduit partiellement dans le ,(cite-title[Journal des économistes])
d’octobre 1846 et dans le tome II
de la deuxième édition des ,(oe)uvres complètes (1862), p.241
,(--) ce discours sera l’objet du volume 176 de notre
édition des ,(oe)uvres complètes).
,(XXX :bof-ref "discours_2")
][
Ce passage à Sorèze éclaire pourtant
les origines littéraires de la vocation de Bastiat.
Les écrits de Bastiat sont prodigues en parallèles
entre la création artistique et littéraire et la création entrepreneuriale
(que le socialisme universitaire a toujours monté l’une contre l’autre
alors qu’elles répondent à la même métaphysique libérale
,(--) il n’est pas de création sans liberté,
il n’est pas de liberté sans propriété
de ses ,(oe)uvres d’où les textes prémonitoires de Bastiat
sur les politiques culturelles
(Cf. les Lettres à Lamartine ,(inbracket[volumes 108 et 110]) ,(pv)
,(XXX :bof-ref "lettre_lamartine_2" "lettre_lamartine_1")
le
,(bof-ref "discours_cercle_librairie"
[discours du 16 décembre 1847 sur la propriété littéraire]),
prononcé au cercle de la librairie ,(inbracket[volume 260])
et le fameux chapitre IV de
,(bof-ref "cqovecqonvp" (cite-title[Ce qu’on voit et ce qu’on ne voit pas])),
intitulé
,(bof-ref "cqovecqonvp" "theatres_beaux_arts"
	(cite-title[Théâtres. Beaux-arts]))
,(inbracket[volume 406]).
][
Bien que, sous la Restauration, les romantiques aient épousé
la cause légitimiste alors que les libéraux défendaient,
paradoxalement l’héritage classique,
nous concevons aujourd’hui que la défense du libre-échange
se nourrit de la même axiologie que la liberté dans l’art…
Les campagnes de Bastiat auraient-elles rencontré l’écho
que l’on sait sans la vivacité de sa rhétorique ?
Voici la synthèse que donne Ronce des dispositions littéraires de l’élève :
,(q[Qu’on ne croie point, toutefois,
qu’en 1818, lorsqu’il prit congé de ses maîtres,
ceux-ci pressentaient en lui
le philosophe, l’économiste, le logicien, le remueur et semeur d’idées
qu’il devait être.
Quand il quitta l’école
sans avoir obtenu, d’ailleurs le diplôme de bachelier,
il apparaissait plutôt comme un dilettante des lettres,
comme un fervent de la nature, de la ligne, de la couleur, du beau.
C’était véritablement une âme d’artiste.
Il possédait Corneille, Racine et tous nos classiques.
Pour connaître les richesses des littératures étrangères,
pour pouvoir lire Dante et Cervantès dans leurs textes,
il avait appris l’italien et l’espagnol ;
la langue de Shakespeare lui était également familière.
Enfin, il s’était essayé, non sans succès, dans la poésie :
et nul n’excellait comme lui à rendre sur le violoncelle
une symphonie de Mozart ou une sérénade de Haydn.])
(P. Ronce, ,(cite-title[Frédéric Bastiat, sa vie, son ,(oe)uvre]),
Paris, Guillaumin, 1905, p. 13).
,(NdML)
])
])
,(p*[
Nous nous trouvons, ,(np "calmetes" [mon ami]) ,(footnote*[
Bastiat se lia d’amitié avec Victor Calmètes à l’école de Sorèze.
Il se privait des jeux de son âge pour tenir compagnie à Calmètes
qu’une santé fragile tenait à l’écart des récréations.
Ce dévouement suscitait la sympathie
au point que Bastiat et Calmètes avaient obtenu l’autorisation
de rendre des copies communes signées de leurs deux noms.
,(NdML)
]),
dans le même cas : tous les deux nous sommes portés par goût
à une étude autre que celle que le devoir nous ordonne ;
à la différence que la philosophie, vers laquelle notre penchant nous entraîne,
tient de plus près à l’état d’avocat qu’à celui de négociant
,(footnote*[
Cette inclination ne préfigure-t-elle pas
le ressourcement juridique du libéralisme entrepris par Hayek et Rothbard ?
,(NdML)
]).
][
Tu sais que je me destine au commerce.
En entrant dans un comptoir, je m’imaginais que l’art du négociant était tout
mécanique et que six mois suffisaient pour faire de moi
un négociant ,(footnote*[
P. Ronce nous apprend que la profession de négociant
était prisée chez les Bastiat depuis le seizième siècle.
Comme le précise Jean-Claude Paul-Dejean dans sa chronologie
(in ,(cite-title[Actes du congrès de Bayonne
sur Frédéric Bastiat et le libéralisme])),
son grand-père avait fondé une maison de commerce
à laquelle il associa son fils Pierre et son gendre Henri Monclar.
P. Ronce précise qu’,(q[Il expédiait des vins en Belgique,
trafiquait de la laine et du coton avec l’Espagne et le Portugal
et se livrait à des opérations de banque])
(P. Ronce, Op. cit., p.3.).
][
Sa maison fit faillite en raison notamment
des difficultés suscitées par la campagne napoléonienne en Espagne
(ainsi, bien avant d’avoir élaboré sa théorie économique,
Bastiat a-t-il pu saisir intimement la relation
entre la paix et le libre-échange
qu’il développera notamment dans le
,(bof-ref "guerre" [chapitre XIX]) des ,(Harmonies_economiques)
,(inbracket[volume 455]) et dans sa Lettre du 17 août 1850 au président
du congrès de la paix de Francfort ,(inbracket[volume 422]).
,(XXX :bof-ref "lettre_congres_paix")
][
Le 17 septembre 1818 soit, à quelques jours près,
un an avant cette lettre, Frédéric Bastiat, sortant
de Sorèze, entrait dans la maison de commerce de l’ancien
associé de son père, Monsieur Henry de Monclar.
,(NdML)
]).
Dans ces dispositions,
je ne crus pas nécesssaire de travailler beaucoup,
et je me livrai particulièrement
à l’étude de la philosophie et de la politique.
][
Depuis je me suis bien désabusé.
J’ai reconnu que la science du commerce
n’était pas renfermée dans les bornes de la routine.
J’ai su que le bon négociant,
outre la nature des marchandises sur lesquelles il trafique,
le lieu d’où on les tire, les valeurs qu’il peut échanger,
la tenue des livres,
toutes choses que l’expérience et la routine peuvent en partie faire connaître,
le bon négociant, dis-je,
doit étudier les lois et approfondir l’économie politique
,(footnote*[
À cette époque, Bastiat lit
,(cite-title[Recherches sur la nature
et les causes de la richesse des nations]) d’Adam Smith,
,(cite-title[La Logique])
de Destutt de Tracy, le
,(cite-title[Traité d’économie politique])
de Jean-Baptiste Say
(voir la note qui est consacrée à
cette lecture dans le deuxième volume des ,(oe)uvres complètes,
,(bof-ref "lettre_calmetes_1820" [Lettre à Victor Calmètes du 5 mars 1820]).
On ignore si Frédéric Bastiat eut entre les mains
la revue ,(cite-title[Le Censeur]) (1814-1815)
rebaptisée ,(cite-title[Le Censeur européen]) (1817-1819) après les Cent Jours.
Cette revue diffusa les idées libérales qui triomphèrent en 1830
(On y trouvait les signatures de Charles Comte, Dunoyer et Augustin Thierry).
,(NdML)
]),
ce qui sort du domaine de la routine et exige une étude constante.
][
Ces réflexions me jetèrent dans une cruelle incertitude.
Continuerais-je l’étude de la philosophie qui me plaît,
ou m’enfoncerais-je dans les finances que je redoute ?
Sacrifierais-je mon devoir à mon goût et, mon goût à mon devoir ?
][
Décidé à faire passer mon devoir avant tout,
j’allais commencer mes études,
quand je m’avisai de jeter un regard sur l’avenir.
Je pesai la fortune que je pouvais espérer
et, la mettant en balance avec mes besoins,
je m’assurai que, pour peu que je fusse heureux au commerce,
je pourrais, très jeune encore, me décharger
du joug d’un travail inutile à mon bonheur.
Tu connais mes goûts ;
tu sais si, pouvant vivre heureux et tranquille,
pour peu que ma fortune excède mes besoins,
tu sais si, pendant les trois quarts de ma vie,
j’irai m’imposer le fardeau d’un ennuyeux travail,
pour posséder, le reste de ma vie, un superflu inutile.
][
… Te voilà donc bien convaincu que,
dès que je pourrai avoir une certaine aisance,
ce qui, j’espère, sera bientôt, j’abandonne les affaires
,(footnote*[
Bien que n’obtenant pas les résultats escomptés,
Bastiat n’abandonna cette activité commerciale qu’à la fin de 1824.
À cette date, il songea à se rendre à Paris,
tel le futur Lucien Chardon (Rubempré)
des ,(cite-title[Illusions perdues]) de Balzac,
pour s’adonner à l’étude solitaire
qui semblait répondre à son ardente vocation.
Or, la maladie de son grand-père différa ce projet.
Bastiat vint s’établir à Mugron
où le décès de son grand-père le plaça à la tête d’un domaine.
Bastiat était désormais agriculteur
et il ne quittera définitivement les affaires qu’en 1831
lorsqu’il sera nommé juge de paix du canton de Mugron.
Ces expériences auront été déterminantes
pour sa compréhension intime des ressorts de la liberté créatrice,
de ces savoirs tacites qui, pour Ludwig von Mises,
sont l’objet de la praxéologie
et sans lesquels l’économie se réduit à une mécanique ou à une doctrine.
,(NdML)
]).

])])
(tous_les_scripts)
(footer[
	,(oeuvres)
	,(corresp)
	,(calmetes)
])

(with-footer (p*[
Extrait de l’,(EO1854), tome I, pp. 1-14. ,(XXX)
][
,(leter-ref "calmetesa"
[Originellement numérisé, copieusement annoté, mis en hypertexte et publié])
par ,(leter) pour son ,(ELeter),
		volume 1,
,(copy) Michel Leter & Presses de l’université libre de Paris, 2000,
		ISBN 2-914150-00-8.
Repris par ,(FRR) pour ,(Bastiat.org).
])))

lettre_calmetes1820a

; -*- Scheme -*-
(style 'bo-style)
(in-bof :title "Lettre de Frédéric Bastiat à Victor Calmètes
du 5 mars 1820")
(document :title "Lettre à Victor Calmètes"
	:author (author-FB)
(bastiat[
,(date-tag[Bayonne, 5 mars 1820.])
,(p*[
J’avais lu le ,(cite-title[Traité d’économie politique]) de ,(np "say_jb" [J. B. Say]),
,(XXX)
excellent ouvrage très méthodique.
Tout découle de ce principe que
,(emph[les richesses sont les valeurs et que
les valeurs se mesurent sur l’utilité]) ,(footnote*[
Bastiat fait sans doute allusion au livre second du
,(cite-title[Traité d’économie politique]) de Jean-Baptiste Say,
,(cite-title[De la distribution des richesses]),
et plus particulièrement au chapitre premier intitulé
,(cite-title[Des fondements de la valeur des choses]).
][
L’impact décisif du ,(cite-title[Traité d’économie politique]) (1803) de Say
sur le jeune Bastiat est à mettre en relation
avec la fortune du Landais aux États-Unis
(son pamphlet ,(bof-ref "la_loi" (cite-title[La Loi])),
tiré à un million d’exemplaires
fut le livre de chevet de Ronald Reagan).
On est en droit, sans manier le paradoxe,
de rappeler à ceux qui aujourd’hui agitent le spectre
de l’invasion ,(q[ultra-libérale])
venue de ,(q[l’hyper-puissance]) américaine
que la république américaine, dès l’indépendance,
subit l’influence du libéralisme français !
Ainsi l’ouvrage de référence des universités américaines en matière d’économie
ne fut pas
l’,(cite-title[Inquiry into the Nature and causes of the Wealth of Nations])
de Smith
mais le ,(cite-title[Traité d’économie politique])
de Jean-Baptiste Say
qui connaîtra vingt-six rééditions outre-Atlantique
jusqu’à la fin du dix-neuvième siècle.
Plus récemment Henry Hazlitt redécouvrit Say
lorsqu’il entreprit sa minutieuse critique de Keynes.
][
Say, lui-même, bénéficiait de l’influence décisive
qu’eut Destutt de Tracy sur le futur président Jefferson.
Destutt de Tracy fut le chef de file de l’école dite,
par ses adversaires, des ,(q[idéologues])
(alors que le terme exact adopté par Destutt de Tracy
était ,(q[idéologistes]))
dont la revue la ,(cite-title[Décade philosophique]) ,(XXX)
domina la période révolutionnaire.
Par idéologie Destutt de Tracy entendait simplement la
,(q[science qui a pour objet l’étude des idées
(au sens général de faits de conscience) de leur caractères,
de leurs lois, de leur rapport avec les signes
qui les représentent et surtout de leur origine]).
Au terme ,(q[idéologie]) ne s’attachait donc pas alors la connotation
péjorative que lui conférera Marx.
La notion n’est plus guère évoquée aujourd’hui
que dans le discours convenu sur ,(q[la mort des idéologies]).
En deçà de cet usage galvaudé, on oublie que l’idéologie
a anticipé le renouveau philosophique français des années 1820…
à telle enseigne que le seul idéologue que nous lisons encore
n’est autre que Stendhal.
On comprend que Foucault ait voulu ravaler l’idéologie
à l’indignité de ,(q[dernière des philosophies classiques])
(,(cite-title[Les Mots et les choses]), Gallimard, 1966, p.255) :
reconnaître la position fondatrice du courant de pensée dominé
par les physiocrates et les idéologues reviendrait à admettre
l’idée d’une correction de l’institution herméneutique des sciences humaines
(archéologie allemande : Schleiermacher, Dilthey…)
par son institution heuristique
(archéologie franco-allemande :
Baumgarten, Kant, le Schleiermacher de la ,(cite-title[Dialectique]),
les économistes Cantillon et Quesnay ,(--) qui ont formé Adam Smith ,(--)
Condorcet, Destutt de Tracy, Volney, Cabanis et Say.
][
Jean Tulard dans son ,(cite-title[Dictionnaire du consulat et de l’empire])
rejoint singulièrement Michel Foucault en négligeant Destutt de Tracy
dont l’,(oe)uvre est à ses yeux ,(q[à peine lisible]) (l’a-t-il lu ?).
Eludant le libéralisme de Destutt de Tracy qui l’opposa à Napoléon,
il accrédite l’idée que ce dernier n’aurait voté la déchéance
de l’empereur que parce que ce dernier ,(q[n’aimait pas les idéologues]).
][
Tulard omet d’évoquer ce personnage considérable,
Thomas Jefferson, ,(q[l’homme des deux mondes que je respecte le plus])
dira Destutt de Tracy (Cf. Avertissement du
,(cite-title[Commentaire sur L’Esprit des lois de Montesquieu]),
réimpression de l’édition de Genève de 1819, Slatkine, 1970)
qui restera comme son maître à penser.
Destutt de Tracy peut être considéré un des pères français du libéralisme
baptisé hâtivement anglo-saxon puisqu’il ira jusqu’à écrire deux ouvrages
pour Jefferson et le public américain, son
,(cite-title[Commentaire sur L’Esprit de lois de Montesquieu]) (1811)
et un ,(cite-title[Traité d’économie politique]),
premier manuel d’économie politique en vigueur dans une université américaine
(et donc dans le monde), celle de Virginie, fondée par Jefferson en 1824.
][
Jefferson était, certes, soucieux de faire en sorte que les étudiants
de l’université de Virginie puisent ailleurs qu’à la source anglaise,
pour des raisons évidentes, mais il n’en reste pas moins
que la tradition américaine partage avec le courant libéral français
(incarné par Say et Bastiat) deux traits fondamentaux
qui la démarque de l’école anglaise (Smith, Ricardo, Malthus) :
l’optimisme et la référence constante
aux fondements naturels de l’individualisme.
][
Lorqu’on évoque la révolution néo-libérale américaine,
on ne peut donc passer sous silence ses sources françaises
et ignorer que Jean-Baptiste Say et Destutt de Tracy
ont eu une influence considérable sur la formation
de ce que nous appelons aujourd’hui, par abus de langage,
le libéralisme américain.
][
Les grincheux auront beau jeu de m’objecter que
les ,(Har-ref(cite-title[Harmonies économiques])) de Bastiat s’inspirent de
l’américain Henry Charles Carey, influence que Bastiat lui-même reconnaîtra.
Mais Carey n’était-il pas lui-même un disciple de Say et de Destutt de Tracy ?
][
,(NdML)
]).
De ce principe fécond ,(footnote*[
Bien qu’ayant toujours témoigné de sa dette envers Jean-Baptiste Say,
Bastiat nuancera cette adhésion de jeunesse à l’argumentation de Say,
dans ses ,(Har-ref(cite-title[Harmonies économiques])).
À l’entrée ,(q[Utilité]) du long chapitre
que Bastiat y consacre à ,(bof-ref "de_la_valeur" [la Valeur]) (chapitre V).
Il salue, une fois de plus, le rôle d’éclaireur joué par Say
,(q[le premier qui ait secoué le joug de la ,(cite-title[matérialité])])
et qui ,(q[fit très expressément de la valeur une qualité morale,
expression qui peut-être dépasse le but,
car la valeur n’est guère ni physique ni morale,
c’est simplement ,(--) un rapport.])
Une fois l’hommage rendu, Bastiat formule ainsi ses réserves :
,(q[L’axiome de M. Say était celui-ci :
,(cite-title[La valeur a pour fondement l’utilité]).
S’il était ici question de l’utilité relative des services humains,
je ne contesterais pas.
Tout au plus pourrais-je faire observer
que l’axiome est superflu à force d’être évident.
Il est bien clair en effet que nul ne consent à rémunérer
un ,(cite-title[service])
que, parce ce qu’à tort ou à raison, il le juge utile.
Le mot ,(cite-title[service]) renferme tellement l’idée d’utilité,
qu’il n’est autre chose que la traduction en français,
et même la reproduction littérale du mot latin ,(inlatin[uti]),
,(emph[servir]).])
][
,(q[Mais malheureusement ce n’est pas ainsi ainsi que Say l’entendait.
Il trouvait le principe de la valeur
non seulement dans les services humains rendus à l’occasion des choses,
mais encore dans les qualités ,(emph[utiles]),
mises par la nature dans les choses elle-mêmes. ,(--)
Par là il se replaçait sous le joug de la matérialité.
Par là, il faut bien le dire, il était loin de déchirer le voile funeste
que les économistes anglais avaient jeté sur la question de propriété
(,(cite-title[,(OE*)uvres complètes]), huitième édition, tome sixième, Paris,
Guillaumin et Cie, 1881, p.180-182)]).
][
Pour le Bastiat polémiste qui ferraillera
avec tant d’ardeur contre les socialistes
dans le maelström d’idées qui accompagnera la révolution de 1848,
cette erreur de Say est lourde de conséquence
car l’économie politique prête ici le flanc aux socialistes,
et notamment à Proudhon, en lui fournissant
des arguments pour attaquer la propriété.
À l’instar de Marx qui fit siennes
les théories de la valeur de Smith et de Ricardo,
les socialistes utopistes français s’appuyèrent paradoxalement
sur les analyses de Say ,(--) d’où les réserves
sur l’héritage de Say développées ainsi par Bastiat :
][
,(q[Avant de discuter en lui-même l’axiome de Say,
j’en dois faire voir la portée logique,
afin qu’il ne me soit pas reproché
de me lancer et d’entraîner le lecteur dans d’oiseuses dissertations.])
][
,(q[On ne peut pas douter que l’Utilité dont parle Say
est celle qui est dans les choses.
Si le blé, le bois, la houille, le drap ont de la valeur,
c’est que ces produits ont des qualités qui les rendent propres à notre usage,
à satisfaire le besoin que nous avons
de nous nourrir, de nous chauffer, de nous vêtir.])
][
,(q[,(underline[Dès lors, comme la nature crée de l’,(cite-title[Utilité]),
elle crée de la ,(cite-title[Valeur]) ,(pv)
funeste confusion dont les ennemis de la propriété
se sont fait une arme terrible])
,(inbracket[note de l’éditeur : c’est nous qui soulignons]).])
][
,(q[Voilà un produit, du blé, par exemple.
Je l’achète à la halle pour seize francs.
Une grande partie de ces seize francs se distribue,
par des ramifications infinies,
par une inextricable complication d’avances et de remboursements,
entre tous les hommes qui, de près ou de loin,
ont concouru à mettre ce blé à ma portée.
Il y a quelque chose pour le laboureur, le semeur, le moissonneur,
le batteur, le charretier, ainsi que pour le forgeron,
le charron qui ont préparé les instruments.
Jusqu’ici il n’y a rien à dire, que l’on soit économiste ou communiste.])
][
,(q[Mais j’aperçois que quatre francs sur mes seize francs
vont au propriétaire du sol, et j’ai bien le droit de demander
si cet homme, comme tous les autres, m’a rendu un Service pour avoir,
comme tous les autres, droit incontestable à une rémunération.])
][
,(q[D’après la doctrine que cet écrit aspire à faire prévaloir,
la réponse est catégorique.
Elle consiste en un ,(emph[oui]) très formel.
Oui le propriétaire m’a rendu un ,(emph[service]).
Quel est-il ? Le voici :
il a, par lui-même ou par son aïeul, défriché et clôturé le champ ;
il a purgé de mauvaises herbes et d’eaux stagnantes ;
il a bâti une maison, des étables, des écuries.
Tout cela suppose un long travail qu’il a exécuté en personne
ou, ce qui revient au même, qu’il a payé à d’autres.
Ce sont certainement là des services qui
en vertu de la juste loi de réciprocité, doivent lui être remboursés.
Or, ce propriétaire n’a jamais été rémunéré, du moins intégralement.
Il ne pouvait pas l’être
par le premier qui est venu lui acheter un hectolitre de blé.
Quel est donc l’arrangement qui est intervenu ?
Assurément le plus ingénieux, le plus légitime
et le plus équitable qu’on pût imaginer.
Il consiste en ceci :
quiconque voudra obtenir un sac de blé payera,
outre les services des différents travailleurs que nous avons énumérés,
une petite portion des ,(emph[services]) rendus par le propriétaires :
en d’autres termes, la ,(emph[Valeur des services]) du propriétaire
se répartira sur tous les sacs de blé qui sortiront de ce champ.])
][
,(q[Maintenant on peut demander si cette rémunération,
supposée être ici de quatre francs, est trop grande ou trop petite.
Je réponds : cela ne regarde pas l’économie politique.
Cette science constate que la valeur des services du propriétaire foncier
se règle absolument par les mêmes lois
que la valeur de tous les autres services, et cela suffit.])
][
,(q[On peut s’étonner aussi que ce système de remboursement morcelé
n’arrive pas à la longue à un amortissement intégral,
par conséquent à l’extinction du droit de propriétaire.
Ceux qui font cette objection ne savent pas
qu’il est dans la nature des capitaux de produire une rente perpétuelle ;
c’est ce que nous apprendrons plus tard.])
][
,(q[Pour le moment, je ne dois m’écarter plus longtemps de la question,
et je ferai remarquer (car tout est là)
qu’il n’y a pas dans mes seize francs une obole qui n’aille rémunérer
des services humains, pas une qui corresponde à la prétendue
,(emph[valeur]) que la nature aurait introduite dans le blé en mettant
l’,(emph[utilité]).])
][
,(q[Mais si, vous appuyant sur l’axiome de Say et des économistes anglais,
vous dites : Sur les seize francs, il y en a douze qui vont
aux laboureurs, semeurs, moissonneurs, charretiers, etc.,
deux qui récompensent les services personnels du propriétaire ;
enfin deux autres francs représentent une valeur
qui a pour fondement l’utilité créée par Dieu, par des agents naturels,
et en dehors de toute coopération humaine ;
,(--) ne voyez-vous pas qu’on vous demandera de suite :
qui doit profiter de cette portion de ,(cite-title[valeur]) ?
qui a droit à cette rémunération ?
Dieu ne se présente pas pour la recevoir.
Qui osera se présenter à sa place ?])
][
,(q[Et plus Say veut expliquer la propriété sur cette donnée,
plus il prête le flanc à ses adversaires.
Il compare d’abord, avec raison, la terre à un laboratoire,
où s’accomplissent des opérations chimiques
dont le résultat est utile aux hommes.
,(q[Le sol, ajoute-t-il, est donc ,(emph[producteur d’une utilité]),
et lorsqu’IL (le sol) la fait payer sous la forme d’un profit ou d’un fermage
,(emph[pour son propriétaire]), ce n’est pas sans rien donner au consommateur
en échange de ce que le consommateur LUI (au sol) paye.
IL (toujours le sol) lui donne une utilité produite,
et c’est en produisant cette utilité que
la terre est productive aussi bien que le travail.])])
][
,(q[Ainsi, l’assertion est nette.
Voilà deux prétendants qui se présentent pour se partager
la rémunération due par le consommateur du blé, savoir :
la terre et le travail. Il se présentent au même titre,
car le sol, dit M. Say, est productif comme le travail.
Le travail demande à être rémunéré d’un service ;
le sol demande à être rémunéré d’une utilité,
et cette rémunération, il ne la demande pas pour lui
(sous quelle forme la lui donnerait-on ?),
il la réclame pour ,(cite-title[son propriétaire]).])
][
,(q[Sur quoi Proudhon somme ce propriétaire,
qui se dit chargé de pouvoirs du sol, de montrer sa procuration.])
][
,(q[On veut que je paye, en d’autres termes, que je rende un service,
pour recevoir l’utilité produite par les agents naturels,
indépendamment du concours de l’homme déjà payé séparément.])
][
,(q[Mais je demanderai toujours :
qui profitera de mon service ?])
][
,(q[Sera-ce un homme ? mais à quel titre ?
Si c’est pour m’avoir rendu un service, à la bonne heure.
Mais alors vous êtes à mon point de vue.
C’est le service humain qui vaut, et non le service naturel ;
c’est la conclusion à laquelle je veux vous amener.])
][
,(q[Cependant, cela est contraire à votre hypothèse même.
Vous dites que tous les services humains sont rémunérés par quatorze francs,
et que les deux francs qui complètent le prix du blé
répondent à la valeur créée par la nature.
En ce cas, je répète ma question :
à quel titre un homme quelconque se présente-t-il pour les recevoir ?
Et n’est-il pas malheureusement trop clair que,
si vous appliquez spécialement le nom du ,(emph[propriétaire])
à l’homme qui revendique le droit de toucher ces deux francs,
vous justifiez cette trop fameuse maxime :
,(emph[la propriété, c’est le vol ?])])
][
,(q[Et qu’on ne pense pas que cette confusion
entre l’utilité et la valeur se borne à ébranler la propriété foncière.
Après avoir conduit à contester la ,(emph[rente de la terre]),
elle conduit à contester l’,(emph[intérêt du capital])
,(inbracket[suit un long développement sur ce thème])
(,(cite-title[,(OE*)uvres complètes]), huitième édition, tome sixième, Paris,
Guillaumin et Cie, 1881, p.184-185)])
et Bastiat de conclure ,(q[Habituons-nous donc à distinguer
l’Utilité de la Valeur. Il n’y a de science économique qu’à ce prix.
Loin que l’Utilité et la Valeur soient identiques ou même assimilables,
j’ose affirmer, sans crainte d’aller jusqu’au paradoxe,
que ce sont des idées opposées (,(cite-title[Op. cit.]) p.187)
,(inbracket[…])
J’admettrai avec M. Say que l’Utilité est le fondement de la Valeur,
pourvu qu’on convienne qu’il ne s’agit nullement
de l’utilité qui est dans les choses,
mais de l’utilité relative des services
,(inbracket[…])
J’admettrai avec Ricardo que le Travail est le fondement de la valeur,
pourvu d’abord qu’on prenne le mot travail dans le sens le plus général,
et ensuite qu’on ne conclue pas à une proportionnalité contraire
à tous les faits, en d’autres termes pourvu qu’on substitue au mot
,(emph[travail]) le mot ,(emph[service])
(,(cite-title[Op. cit.]), p.193)]).
][
Say et les économistes anglais seraient donc bien à
l’origine du mythe socialiste de l’exploitation de l’homme par l’homme
et de la lutte des ,(q[classes]) qu’elle légitimerait.
][
,(NdML)
]),
il vous mène naturellement aux conséquences les plus éloignées,
en sorte qu’en lisant cet ouvrage on est surpris,
comme en lisant ,(np "laromiguiere" [Laromiguière]) ,(footnote*[
Pierre Laromiguière (1756-1837).
Le rapprochement entre Say et le philosophe Laromiguière
ne surprendra que ceux qui ne voient en Bastiat qu’un économiste.
Comme Bastiat, il est originaire du Sud-Ouest,
tout comme Bastiat, il eut son heure de gloire
dans la première moitié du dix-neuvième siècle avant de tomber dans l’oubli.
L’,(oe)uvre de Laromiguière jette un pont surprenant
entre le sensualisme de Condillac, dont il est l’héritier,
et l’éclectisme de Victor Cousin dont il fut le maître.
Cousin, dont la philosophie connaît son heure de gloire sous la Restauration,
émet sur Laromiguière un jugement analogue à celui de Bastiat
en évoquant le style de ses leçons
,(q[où dans une clarté suprême s’unissent sans efforts
les grâces de Montaigne, la sagesse de Locke
et, quelquefois aussi, la suavité de Fénelon]).
On notera encore le penchant de Bastiat pour les philosophes et les économistes
qui savent prendre appui sur le socle de la rhétorique.
La publication du ,(cite-title[Projet d’éléments de métaphysique]) en 1794,
à Toulouse, vaudra à Laromiguière l’estime des idéologues,
au premier rang desquels Destutt de Tracy.
Lorsque Laromiguière entre à l’Institut,
c’est comme membre associé à la section de l’analyse des idées
et des sensations, qui reprend les domaines couverts
par les travaux de Condillac et de Destutt de Tracy.
][
,(NdML)
]),
de la facilité avec laquelle on va d’une idée à une idée nouvelle.
Tout le système passe sous vos yeux avec des formes variées
et vous procure tout le plaisir qui naît
du sentiment de l’évidence,(footnote*[
Voilà déjà Bastiat tout entier dans ce jugement de critique littéraire
qui, même au c,(oe)ur de sa théorie économique,
ne boude jamais ,(q[le plaisir du texte]).
C’est la force de Bastiat d’avoir su mettre
les inépuisables ressources des humanités au service de l’économie
et il n’est pas interdit de chercher dans la dissociation universitaire
de ces deux pôles de la création l’origine de la faiblesse du libéralisme.
L’abstraction des sphères du droit et de l’économie
du domaine de la création littéraire et artistique
semble avoir définitivement livré ce dernier
aux mains de pseudo-chercheurs qui n’ont que
la propriété collective pour vulgate.
][
,(NdML)
]).
][
Un jour que je me trouvais dans une société assez nombreuse,
on traita, en manière de conversation, une question d’économie politique ;
tout le monde déraisonnait.
Je n’osais pas trop émettre mes opinions,
tant je les trouvais opposées aux idées reçues ;
cependant me trouvant, par chaque objection,
obligé de remonter d’un échelon pour en venir à mes preuves,
on me poussa bientôt jusqu’au principe.
Ce fut alors que ,(np "say_jb" [M. Say]) me donna beau jeu.
Nous partîmes du principe de l’économie politique,
que mes adversaires reconnaissaient être juste ;
il nous fut bien facile de descendre aux conséquences
et d’arriver à celle qui était l’objet de la discussion.
Ce fut à cette occasion que je sentis tout le mérite de la méthode
et je voudrais qu’on l’appliquât à tout.
N’es-tu pas de mon avis là-dessus ?

])])
(tous_les_scripts)
(footer[
	,(oeuvres)
	,(corresp)
	,(calmetes)
])
(with-footer (p*[
Extrait de l’,(EO1854), tome I, pp. 1-14. ,(XXX)
][
,(leter-ref "calmetesb"
[Originellement numérisé, copieusement annoté, mis en hypertexte et publié])
par ,(leter) pour son ,(ELeter),
		volume 2,
,(copy) Michel Leter & Presses de l’université libre de Paris, 2000,
		ISBN 2-914150-01-6.
Repris par ,(FRR) pour ,(Bastiat.org).
])))
